# 会報でみる春秋会60年のあゆみ
__ 2018年10月15日 __

これから春秋会の60年の歩みを春秋会の会報などの写真をごらんいただきながら、振り返りたいと思います。

春秋会は、昭和33年7月に結成されました。一水会をはじめとする大阪弁護士会の5つの会派は、明治、大正期または昭和の戦前期に結成されており、戦後に結成された会派は春秋会と五月会です。

## 昭和33年7月　春秋会の結成
春秋会は、戦後の統一修習開始後の司法研修所修了生を中心に結成されました

結成大会が行われた場所は、現在の会館の二代前の弁護士会館です。この会館は大正13年に、裁判所敷地内の現在「別館」があるあたりに建てられました。

### 結成の中心になった人々

* 代表的な会員3名の写真と言葉あり
* 司法修習3期の弁護士13名が発起人となって、2期から弁護士登録したての10期まで、 60名の若手の会員が結成に参加しました。
* 当時の大阪弁護士会の会員数が696名で、他の会派におられた方々や無所属の方々が集まり、新しい会派として設立されました。

### 結成の理念
#### ［結成の趣旨と目的］

弁護士会役員選挙にからむ公然たる買収、饗応の弊風の刷新
  * ［春秋会綱領］
    * 1条 我々は、選挙について何人も拘束せずまたは   何人にも拘束されない。
    * 2条 我々は、選挙について一切の饗応を受けない
    * 3条 我々は、選挙について公正明朗が達し得られ  た総会において承認されるまで自派からの役員候補者（常議員を除く）を推薦しない

結成の目的は、それまでの弁護士会の役員選挙で公然と行われていた買収、饗応の弊風を刷新するというものでした。そのため、結成の綱領にも、「選挙において拘束されない」「饗応を受けない」「選挙の公正が達せられまで役員候補者を推薦しない」と定めていました。

### 結成当時（昭和33年）の弁護士会のできごと

昭和33年といえば、国会に提出された警察官職務執行法反対運動などがあり、大阪弁護士会では、法律扶助協会大阪支部が設立され、また日弁連の第一回人権擁護大会（監獄法改正を決議）が始まった年でもありました。

* 5月　天王寺警察署の違法押収事件、城東警察署の警察官暴行傷害事件につき人権侵害救済警告
* 6月  財団法人法律扶助協会大阪支部設立
* 11月  日弁連第一回人権擁護大会（監獄法改正を決議）
* 11月 近弁連第一回人権擁護大会（裁判官に対し刑事手続における人権保障を要望する決議）
  * 昭和44年 弁護士会館 新築
    * ちなみに、弁護士会館ですが手狭になり、昭和44年に裁判所の南東に6階建で新会館が建築されました。
  * 昭和49年 裁判所本館竣工（旧庁舎取壊し前）
    * また裁判所も、その5年後の昭和49年に本館が竣工しました。この写真は、旧庁舎がまだ取壊される前で、新旧庁舎がともに写っています。

## 昭和44年4月　春秋会強化委員会報告書（上坂明委員長）　

弁護士会館が新築された同じ年の昭和44年、春秋会は、春秋会強化委員会の答申を受けて、政策団体として弁護士会で役割を果たすことを決めました。

答申書には、部会長をされていた木崎良平さん、中坊公平さん、鬼追明夫さんのお名前が記されています。

### 「弁護士会の当面する課題」の発行

それ以来、毎年、政策委員会で弁護士会の各分野における政策課題を討議し、「弁護士会の当面する課題」を発行してきました。

## 弁護士会の委員会で活動

弁護士会の委員会活動にも積極的に参加していきました。春秋会員は、当時社会問題となっていた公害問題対策委員会や刑法改正反対、拘禁二法案阻止の活動にも積極的に参加しました。昭和63年夏に行った政策委員会の勉強会の座談会をまとめた「委員会の現状と問題点」という記事が会報に掲載されていました。

春秋会の会員は、特に人権関連委員会や司法問題対策委員会で大いに活躍しました。

## 昭和62年　国家秘密法反対の創作劇に参加（中之島公会堂）

昭和62年、熊谷尚之（くまがいひさゆき）会長のときに問題となった国家秘密法反対運動では、中之島公会堂で開催した弁護士会の創作劇に会長みずからも参加しました。

## 親睦活動

親睦活動も、盛んに行っています。他の会派に比べるとゴルフ人口が少ないのが特徴かもしれませんが、テニス、スキーといろんなグループができました。

##### 会員囲碁     鬼追・島田対局

春秋会では、囲碁、将棋は盛んでした  島田五段と鬼追四段の対決です

##### 春秋会テニス

若手のスポーツはやはりテニスですね

##### 春秋会スキー

スキーは少数ながら毎年行われています

##### 春秋会ゴルフ

* ゴルフ人口は他に比べると少ないですね
* 弁護士会のチームにも参加

##### 大阪弁護士会会派対抗リレー

弁護士会の会派対抗リレーも頑張っています

##### 六甲山バーベキュー

家族交えての親睦も人気です

## 実務 研修

春秋会の会報には、実務研修の様子などが掲載されており、その時代時代を思い起こすことができます。

##### 昭和●年　「OAと弁護士業務」なにわ共同法律事務所を訪ねて

オフィスオートメーションが進んでいた、なにわ共同法律事務所を訪問して経理にコンピュータを使っている様子やワードプロセサーの使用状況のリポートをしています

##### 昭和62年　実務研修「ヤクザと渡り合う方法」

「ヤクザと渡り合う方法」という研修も行われていました。講師は、民暴委員会で活動されている鬼追さん、山田庸男さんや的場さんでした。

##### 平成3年　先輩弁護士の失敗経験集

これは、先輩弁護士の失敗経験談を聞くという人気の研修。表題は「101回目のミステイク。事件の恥は書き捨てか」となっています。今も講師を変えてときどきやっています。

## 新人入会

春秋会の活力は、毎年、入会する元気な新人です。会報に、自己紹介が記録されています。残っている会報掲載で一番古いのが、26期です。

##### 26期入会　昭和49年

26期が入会したのが昭和49年でした

##### 新人歓迎会　39期

## 女性弁護士の活躍

女性弁護士も活躍しています。昭和63年、いまから30年前の会報に「女性弁護士 春秋会、弁護士会を語る」という座談会がのっていました。みなさん 大いに弁護士会の委員会や女性の権利を守る活動に尽力されました。

##### 昭和63年　女性弁護士座談会

## 役員推薦

春秋会は、政策団体として、会長や副会長を推薦し、送り出してきました。

### 昭和59年　初の弁護士会会長の推薦へ

##### 中坊公平会員（9期）
昭和59年には、はじめての会派推薦候補として、9期の中坊公平さんを推薦することとなりました。
* 引き続き   弁護士会の中核を担う
* 歴代会長のみなさん

##### 平成19年　2回目の会長選挙  山田庸男候補

会員の力あわせて　当選

##### 平成22年　金子武嗣会長

##### 平成26年　初の女性会長誕生

中坊会長から30年後、初の女性会長に就任された石田法子さん

##### 平成28年度　山口健一会長

### 日弁連会長の推薦へ

また日弁連の会長として全国を牽引する役割も果たしていただいています

## 平成●年　特集 「人権最前線」 

人権擁護活動は、さまざまな分野や弁護団で、春秋会の若手に引き継がれ、会報でその活躍が「人権最前線」として特集されました。

## 平成10年　ふたたび政策活動

司法改革で新しい論客も登場

## 会員交流

春秋会の会員の交流も、親睦のほか、会報などで行ってきました。「私のおすすめの一冊、映画、音楽」などの特集は、ふだん会派の会合に参加されない方にも多数の寄稿をいただいています。

* おすすめの1冊、おすすめの音楽、おすすめの映画

##### 若手独立会員座談会　昭和59年

若手の独立会員の座談会なども特集しています。

##### 会員著作物の紹介

いろんな会員が著作物を刊行しているので、紹介記事も会報にのせています

* 会員著作物の紹介
* 特集「弁護士子育て論」
* 春秋会広報委員会

### 平成20年　50周年記念レセプション

平成20年の50周年記念レセプションは、作家の高村薫さんの講演とともに、2年前にできた弁護士会館2階で行いました。

## 最近10年の活動

最後に、最近10年の活動を紹介します

* 新しい課題で座談会シンポ
  * 法曹人口問題、法テラスなど新しい課題で座談会シンポが行われています
* 座談会　法曹人口問題・法テラス
* 座談会「真価問われる日弁連ー見えぬ未来図 募る不安」
* 座談会　職域拡大・刑事司法改革
  * 弁護士の職域拡大や取り調べの可視化をはじめとする刑事司法改革も重要なテーマとなりました
* 座談会「委員会活動のすすめ」
* 研修「企業の社会的責任と人権」
* 不祥事防止・預かり金管理シンポジウム
* オフィスでできる筋トレ研修や靴磨き研修も

### 弁護士会の集会にも参加
弁護士会が行ういろいろな課題の集会やデモにも積極的に参加しました。

* 取調べ可視化実現にむけて
* 秘密保護法案反対
* 給費制復活を求める運動
* 共謀罪法案に反対

##### 最高裁判事 田原睦夫さんお疲れさま

9期の河合伸一さんにつづき最高裁判事に就任されていた田原睦夫さんが退任され、その後任に木内道祥さんが就任されました

* 木内道祥さん最高裁判事 激励会

##### 60期代 新人増えて歓迎会もにぎやかに
* 60期代に入ると新人の数も増えてきました。歓迎会も、ホテルを使わないとできなくなり、にぎやかになりました。親睦委員会の活性化メンバーの力で、若手が参加して楽しい春秋会を追求するようになりました。
* 新人歓迎会

### 親睦活動の活性化

親睦活動は、小橋るりさんと小野昌史さんのコンビが工夫を凝らして活性化をはかっていただきました。

  * ビアパーティも若手がたくさん参加
  * 甲子園阪神観戦ツアー
  * 繁昌亭落語鑑賞
  * 親子で地引き網
  * ウイスキー工場見学
  * 春秋会バーベキュー
  * 春秋会ワインの夕べ
  * 新人歓迎旅行  広島
  * 新人歓迎旅行 浜松
  * 新人歓迎旅行   伊勢志摩
  * 新人歓迎旅行（50周年） ベトナム
  * 新人歓迎旅行  上海
  * 再びベトナムへ 平成30年
  * 運動会でも活躍

### 60周年実行委員会

##### 60周年記念「戦争と私」インタビュー

19期までの会員に戦争体験をお聞きしました。

##### 春秋会を語る期別座談会

### 2018年度平野幹事長執行部のみなさん

以上をもって60年のあゆみのご紹介を終わります。ご静聴ありがとうございました。ご静聴ありがとうございました
